Перекладач: Tania Kostiuk
Утверджено: Oksana Hoynyak
Африка процвітає.
Доходи на душу населення з 2000 року
подвоїлися.
І цей ажіотаж впливає на кожного.
Тривалість життя зростає на рік
кожні три роки протягом останнього десятиліття.
Це означає, що якщо африканська дитина народиться сьогодні,
а не три дні тому,
вона отримає додатковий день життя
наприкінці своєї життєвої дороги.
Все так швидко.
Коефіцієнт захворювання на ВІЛ знизився на 27 відсотків:
за рік менше ніж 600,000 людей заражаються вірусом імунодефіциту людини
в Африці на південь від Сахари.
Війну проти малярії виграно,
смертність від цієї хвороби знизилась на 27 відсотків
згідно з останніми даними Світового Банку.
І тенета малярії насправді відіграють певну роль в цьому.
Це не повинно дивувати нас,
тому що, насправді, всі виростають.
Якщо повернутися до Римської Імперії
в перші роки нашої ери,
протягом близько 1800 років
не спостерігалось великого розвитку.
А от люди, яких римляни
назвали б шотландськими варварами, мої предки
були фактично частиною промислової революції,
і в XIX столітті розвиток почав прискорюватись,
і відбувається все швидше і швидше.
Це вплинуло на кожного.
Не має значення, чи це джунглі Сінгапуру,
чи тундра північної Фінляндії.
Кожен залучений. Це тільки питання часу, коли саме
трапиться неминуче.
Одна з причин, чому я думаю, що це відбувається прямо зараз
- якість керівництва по всій Африці.
Я думаю, більшість з нас погодиться, що в 1990-х роках
найкращими політиками у світі були африканці,
але я постійно зустрічаю чудових людей
по всьому континенту.
Вони впроваджують реформи,
які змінили економічну ситуацію
у своїх країнах.
І Захід спонукає до цього.
Захід запустив програми анулювання заборгованості,
які зменшили наполовину заборгованість па півдні від Сахари
від майже 70 відсотків ВВП до 40.
У той же час, наш рівень заборгованості зріс до 120,
і ми всі відчуваємо себе трохи нещасними
в результаті.
Політика слабшає, коли заборгованість є високою.
Коли заборгованість державного сектора низька,
уряди не змушені вибирати між тим,
чи інвестувати в освіту та охорону здоров’я,
чи сплачувати відсотки за заборгованість.
І річ не тільки у державному секторі, який виглядає так добре.
Справа і в приватному секторі також.
Знову ж таки, на Заході, приватний сектор заборгував
200 відсотків ВВП в Іспанії,
Великобританії та США.
Це неймовірна сума боргу.
Африка, багато країн Африки
засіли в 10 - 30 відсотках ВВП.
Якщо існує континент, що може зробити те, що зробив Китай -
на тій схемі у Китаї 130 відсотків ВВП -
якщо хтось може зробити те, що зробив Китай
за останні 30 років,
то це буде Африка в наступні 30.
У них є достатньо державних коштів, велика заборгованість приватного сектора.
Хто-небудь признає це? Фактично, вони самі визнають.
Прямі іноземні інвестиції
надходили до Африки протягом останніх 15 років.
Ще в '70х роках
ніхто не хотів мати справи з цим континентом.
І ці інвестиції насправді надходять під керівництвом Заходу.
Ми багато чуємо про Китай,
йому насправді позичають багато грошей,
але 60 відсотків прямих іноземних інвестицій в останні пару років
надійшли з Європи, Америки, Австралії, Канади.
Десять відсотків надійшли з Індії.
І вони вкладають кошти в енергетику.
Африка виробляє зараз 10 мільйонів барелів нафти на день.
Так само як і Саудівська Аравія чи Росія.
Кошти вкладають у сферу телекомунікації,
у будівництво торгових центрів.
А в основі цієї підбадьорливої історії -
почасти демографія.
І мова йде не тільки про демографію Африки.
Перед вами частка 15-24-річних
у різних частинах світу.
На секунду зосередьтеся на синій лінії.
Уявіть собі, що десять років тому ви є Фоксконом,
який засновує фабрику айфонів.
Ви можете вибрати Китай,
який є більшою частиною синьої лінії Східної Азії,
де мешкає 200 мільйонів молодих людей.
І кожного року аж до 2010 їхня кількість зростає.
Це означає, що до вас будуть приходити нові люди,
стукаючи у двері і кажучи: “Дайте нам роботу”
і “Мені не потрібне підвищення заробітної плати, тільки дайте мені роботу, будь ласка".
Так от, все повністю змінилося.
Цього десятиліття очікується 20-30 відсоткове зменшення кількості
15-24 річних в Китаї.
Тож де ви плануєте свою нову фабрику?
Ви дивитеся на Південну Азію і на тамтешніх людей.
Вони дивляться на Пакистан та Бангладеш,
а ще на Африку.
І дивляться вони на Африку,
тому що жовта лінія показує вам,
що число молодих африканців
буде збільшуватися
десятиліття за десятиліттям до 2050-х років.
Існує проблема з великою кількістю молодих людей,
які приходять на будь-який ринок,
особливо, коли це молоді чоловіки.
Інколи трохи ризиковано.
Я думаю, що одним з найважливіших факторів
є те, наскільки розвинутою є ця демографія.
Якщо ви поглянете на червону лінію,
ви побачите, що у 1975 році
всього дев’ять відсотків дітей
навчались в середній школі
в Африці на південь від Сахари.
Чи хотіли б ви створити фабрику
на півдні від Сахари в середині 1970-х?
Ніхто цього б не зробив.
Натомість вони вибрали Туреччину та Мексику,
щоб створити текстильні фабрики,
тому що рівні їхньої освіти
сягали 25-30 відсотків.
Сьогодні рівень освіти на півдні від Сахари
такий же як у Туреччині та Мексиці у 1975-х.
Тамтешні мешканці можуть отримати роботу на текстильних фабриках,
що допоможе жителям сільських районах подолати злидні.
І виведе їх на шлях індустріалізації та багатства.
То як же виглядає Африка сьогодні?
Ось як я дивлюсь на Африку.
Виглядає трохи незвично, тому що я економіст.
Кожна маленька коробочка містить близько мільярда доларів,
і ви бачите, що я приділяю дуже багато уваги
Нігерії, яка знаходиться ось там посередині.
Південна Африка також відіграє певну роль.
Але коли я думаю про майбутнє,
я насправді найбільш зацікавлений
в Центральній, Західній і Південній Африці.
Якщо я дивлюсь на Африку за чисельністю населення,
Східна Африка виділяється
через великі можливості.
І я покажу вам дещо інше на цих картах.
Я покажу вам демократію проти автократії.
Крихкі демократичні країни - бежевого кольору.
Сильні демократичні країни - помаранчевого.
Як бачите, більшість африканців
живуть на даний час в демократичних країнах.
Чому це важливо?
Тому що те, чого хочуть люди
є тим, що політики намагаються дати,
їм не завжди вдається, але вони намагаються і виконують.
І те, що ви отримали - це зміцнення чіткого кругообігу.
На виборах у Гані, в грудні 2012 року,
битва між двома кандидатами
точилась за навчальний процес.
Один пропонував безкоштовну середню освіту
для всіх, а не тільки для 30 відсотків.
Інший змушений був пообіцяти
збудувати 50 нових шкіл.
Він виграв з перевагою.
Таким чином, демократія заохочує уряди
вкладати кошти у навчання.
Освіта допомагає розвитку та інвестиціям,
і це збільшує доходи бюджету,
який дає урядам більше грошей,
що допомагає розвитку через освіту.
Це чітке замкнуте коло.
Але мені задають запитання,
і одне з них особливо засмучує мене:
“А як щодо корупції?
Як ви можете вкладати кошти в Африку, коли там є корупція?"
І мене засмучує,
що згідно з цим графіком,
найбільший взаємозв’язок з корупцією - це багатство.
Коли ви бідні, корупція не є вашим головним пріоритетом.
Погляньте на країни по правій стороні:
це рівень ВВП на душу населення.
Загалом кожна країна
з ВВП на душу населення, скажімо, менше 5 000 доларів,
отримала оцінку корупції,
грубо беручи, близько трьох?
Три з 10. Це не добре.
Кожна бідна країна є корумпованою.
Кожна багата країна є відносно не корумпованою.
Як перейти від убогості і корупції
до багатства і меншої корупції?
Ви бачите, що середній клас збільшується.
Зарадити можуть інвестиції.
Це не означає що, мовляв я не вкладаю гроші в цей континент,
тому що там велика корупція.
Я не хочу бути захисником корупції.
Мене заарештували, тому що я відмовився сплатити хабар -
щоправда, не в Африці.
Але я хочу наголосити, що
ми можемо змінити ситуацію
за рахунок інвестицій.
Тепер я розповім вам таку собі таємницю.
Економісти не сильні в прогнозуванні.
Тому що йдеться насправді про те, що трапиться далі?
Якщо повернутися до 2000 року
і взяти до рук журнал "Економіст",
ви побачите дуже відому обкладинку: “Безнадійний континент”.
Що вони зробили? Вони подивились на розвиток
в Африці за останні 10 років - 2 відсотки -
і сказали,
а що ж станеться через 10 років?
Вони припустили зростання у тих же 2 відсотки,
і це зробило континент досить безнадійним,
тому що чисельність населення збільшилась в два з половиною рази.
У 1990-х роках люди в Африці біднішали.
А в 2012 році "Економіст" вийшов під новою обкладинкою.
І що ж вона показує?
А те, що Африка зростає,
адже розвиток за останні 10 років
становив близько п’ять з половиною відсотків.
А тепер погляньмо, чи маєте ви здібності економістів?
Адже якщо розвиток за останні 10 років
становив п’ять з половиною відсотків,
як ви думаєте, що МВФ передбачить
на наступні 5 років розвитку в Африці?
Дуже добре. Я думаю, ви таємно прокручуєте собі
в голові, можливо п’ять з половиною відсотків.
Ви всі економісти, і я думаю,
як і більшість економістів, помиляєтесь.
Не ображайтесь.
Те, що я хочу зробити - це спробувати знайти країни,
які роблять саме те, що Африка вже зробила,
і це означає, що стрибок протягом 1800 років з нічого
до чогось певного, раптово пішов вгору.
Індія є одним із таких прикладів.
Це розвиток Індії з 1960 по 2010.
На секунду не звертайте увагу на шкалу внизу.
Насправді, протягом перших 20 років,
у 60-х і 70-х Індія не розвивалась.
Розвиток становив 2 відсотки,
тоді як ріст населення - близько двох з половиною.
Звучить знайомо? Саме це сталося
на півдні від Сахари у 80-х і 90-х роках.
А потім щось трапилось у 1980.
Бум! Індія почала розквітати.
Це не були “індуїстські темпи зростання”,
"демократії не розвиваються". Насправді Індія змогла.
І якщо я накладу розвиток на півдні від Сахари
поверх історії розвитку Індії,
вони надзвичайно схожі.
Двадцять років невеликого розвитку,
і тенденції вказують на те,
що розвиток на південь від Сахари є
дещо кращим ніж в Індії.
І якщо я накладу розвиток Азії поверх них,
можу сказати, що Індія на 20 років попереду Африки,
та розвиток Азії на 10 років попереду Індії.
Я можу навести деякі прогнози
на наступні 30-40 років,
які, я думаю, є кращими
ніж ті, на які ви зараз споглядаєте.
І це говорить ось що:
Африка буде розвиватись
від 2 трильйонів доларів сучасної економіки сьогодні
до 29 трильйонів доларів економіки до 2050-х.
Це більше, ніж Європа і Америка
взяті разом по сьогоднішньому капіталу.
Середня тривалість життя зросте на 13 років.
Населення подвоїться
від одного мільярда до двох мільярдів,
а сімейні доходи зростуть у сім разів
за наступні 35 років.
Коли я презентую це в Африці -
Найробі, Лагосі, Аккрі - мені задають одне питання.
“Чарлі, чому ти настільки песимістичний?”
І знаєте що?
Насправді, я думаю, вони все зрозуміли.
Невже я кажу, що ми не можемо дістати жодної науки
ні з позитивних зрушень в Азії та Індії,
ні від невдач?
Можливо, Африка зможе уникнути деяких помилок, які були зроблені.
Звичайно, технології, про які ми говоримо тут
останній тиждень,
деякі з них, можливо, зможуть
допомогти Африці розвиватись швидше?
І я гадаю, що тут ми можемо зіграти певну роль.
Тому що технологія справді може помогти.
Ви маєте змогу взяти і завантажити
щось з відомої африканської літератури
з Інтернету просто зараз.
Ні, не просто зараз, а за 30 секунд.
Можете взяти і купити чудові ринґтони.
В моєму IPodі їх повно.
Купити африканських товарів.
Поїхати у відпустку і на свої очі переконатися,
як усе змінилося.
Вкласти гроші.
Можливо, найняти людей, навчити їх чомусь,
що вони зможуть взяти назад в Африку,
і їхні компанії розвиватимуться набагато швидше,
ніж більшість наших компаній на Заході.
І тоді і ви, і я переконаємось,
що для Африки XXI століття є їхнім століттям.
Дякую вам.
(Оплески)